# 1984

Dystopický román o totalitní společnosti, kde je kontrolováno vše – i myšlenky a láska. „Válka je mír. Svoboda je otroctví. Nevědomost je síla."

---

## Základní údaje

- **Autor:** George Orwell (vlastním jménem Eric Arthur Blair)
- **Rok vydání:** 1949
- **Literární druh:** epika, román
- **Literární žánr:**
    - **dystopie (antiutopie)** – myšlenka společnosti vyvinuté špatným směrem; nedostatky způsobené přehnáním jednoho či více ideologických principů, obvykle totalitní režim a omezování svobody,
    - **sci-fi** – vědecko-fantastický román; budoucnost, vyspělá technologie.

## Téma a motivy

- **Téma:** zobrazení totalitního režimu, sledování a kontrola občanů, zakázaná láska, přepisování minulosti („válka je mír").
- **Motivy:** autor se inspiroval fašistickým a totalitním režimem, druhou světovou válkou a jejími následky.

## Časoprostor

- rok **1984**, **Londýn** – nachází se v superstátu **Oceánie**.

## Kompoziční výstavba

- psáno **chronologicky**, 3 části:
    1. popis režimu,
    2. láska k Julii a jejich zatčení,
    3. změna Winstonovy osobnosti (převýchova).

## Vypravěč a jazyk

- **Vypravěč:** er-forma.
- **Vypravěcí způsoby:** spisovný jazyk; **newspeak** – umělé zjednodušení angličtiny (češtiny), jazyk sloužící režimu k omezení myšlení.
- **Typy promluv:** přímá řeč.

---

## Postavy

- **Winston Smith** – úředník, nesouhlasí se Stranou a nenechává se jí zmanipulovat. Ví, že svoboda je ve skutečnosti něco jiného, než jak ji Strana prezentuje. Kvůli svým názorům je nedůvěřivý vůči ostatním, straní se lidí a bojí se, aby jeho smýšlení někdo neodhalil. Pak potká Julii a zamiluje se do ní.
- **Julie** – nenávidí Stranu; zamiluje se do Winstona.
- **O'Brien** – příslušník Strany; nastraží na Winstona (a Julii) past se zakázanou knihou, aby měl důkaz, že jsou proti Straně.
- **Velký bratr** – všudypřítomná tvář režimu („Velký bratr tě sleduje").

## Děj

V extrémně hlídané a kontrolované společnosti, kde je jedinec za odlišný názor trestán kompletním smazáním (fyzickým i duševním), se úředník Winston zamiluje do Julie – jenže láska je jedna z věcí, které systém zakazuje.

Kvůli tomu a kvůli názorům neshodujícím se se systémem jsou oba uvězněni. Winston je mučen, dokud nepřizná, že Velký bratr má pravdu – a tedy že **2 + 2 = 5**. Poté je vrácen do společnosti, kde sám od sebe „procitne" a skutečně uvěří ve Velkého bratra.

---

## Literárně-historický kontext

### Kontext autorovy tvorby

- konec Orwellovy tvorby – **rok po dokončení románu zemřel** (1950),
- **další díla:** Farma zvířat (alegorická bajka o totalitě), Uvnitř velryby a jiné eseje.

### Literární a obecně kulturní kontext

- druhá polovina 20. století, doba po druhé světové válce,
- snaha zabránit dalším válečným střetům (vznik **OSN**),
- rozdělení Evropy na dva bloky – východní (Varšavská smlouva) a západní (NATO); světa: SSSR × USA,
- **studená válka** – předhánění se ve velikosti vojsk a zbrojení,
- nové globální problémy: terorismus, civilizační choroby,
- vývoj techniky (vliv na sci-fi).

### Současníci a podobná díla

- **Aldous Huxley** (Konec civilizace, Ostrov) – dystopie, sci-fi – viz [[rozbory/konec-civilizace]],
- **Ray Bradbury** (451° Fahrenheita) – viz [[rozbory/451-fahrenheita]],
- **Arthur C. Clarke** (Město a hvězdy, 2001: Vesmírná odysea) – sci-fi, často motiv setkání s mimozemskou civilizací.
